--- Página 1 ---
216-2024
RESOLUCIÓN 216-2024
EL PLENO DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA
CONSIDERANDO:​
Que​
el artículo 168 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, 
determina: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en 
el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: (…) 2. La 
Función Judicial gozará de autonomía administrativa, económica y financiera.”;
Que​
el artículo 177 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone: “La 
Función Judicial se compone de órganos jurisdiccionales, órganos administrativos, 
órganos auxiliares y órganos autónomos. La ley determinará su estructura, 
funciones, atribuciones, competencias y todo lo necesario para la adecuada 
administración de justicia”;
Que ​ el artículo 168 párrafo segundo de la Constitución de la República del Ecuador, así 
como el artículo 254 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que el 
Consejo de la Judicatura es el órgano de gobierno, administración, vigilancia y 
disciplina de la Función Judicial;
Que ​ el artículo 181 numerales 1 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, 
determina: “Serán funciones del Consejo de la Judicatura además de las que 
determine la ley: 1. Definir y ejecutar las políticas para el mejoramiento y 
modernización del sistema judicial; (…) y, 5. Velar por la transparencia y eficiencia 
de la Función Judicial (…)”;
Que ​ el artículo 233 de la Constitución de la República del Ecuador, preceptúa: “(…) 
Ninguna servidora ni servidor público estará exento de responsabilidades por los 
actos realizados en el ejercicio de sus funciones, o por sus omisiones, y serán 
responsables administrativa, civil y penalmente por el manejo y administración de 
fondos, bienes o recursos públicos (…)”;
Que​
el artículo 221 del Código Orgánico General de Procesos, prescribe que: “Perito. 
Es la persona natural o jurídica que, por razón de sus conocimientos científicos, 
técnicos, artísticos, prácticos o profesionales está en condiciones de informar a la 
o al juzgador sobre algún hecho o circunstancia relacionado con la materia de la 
controversia. Aquellas personas debidamente acreditadas por el Consejo de la 
Judicatura estarán autorizadas para emitir informes periciales, intervenir y declarar 
en el proceso. En el caso de personas jurídicas, la declaración en el proceso será 
realizada por el perito acreditado que realice la pericia. (…)”;
Que ​ el artículo 511 del Código Orgánico Integral Penal, establece las reglas generales 
aplicables a las y los peritos;
Que ​ el artículo 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Ámbito.- Este 
Código comprende la estructura de la Función Judicial; las atribuciones y deberes 
de sus órganos jurisdiccionales, administrativos, auxiliares y autónomos, 
establecidos en la Constitución y la ley; la jurisdicción y competencia de las juezas 
Página 1 de 38


--- Página 2 ---
216-2024
y jueces, y las relaciones con las servidoras y servidores de la Función Judicial y 
otros sujetos que intervienen en la administración de justicia.”;
Que ​ el artículo 14 del Código Orgánico de la Función Judicial, preceptúa: “PRINCIPIO 
DE AUTONOMIA ECONOMICA, FINANCIERA Y ADMINISTRATIVA.- La Función 
Judicial 
goza 
de 
autonomía 
económica, 
financiera 
y 
administrativa. 
Administrativamente se rige por su propia ley, reglamentos y resoluciones, bajo los 
criterios de descentralización y desconcentración. (...)”;
Que​
el artículo 119 del Código Orgánico de la Función Judicial, respecto a los recursos, 
prescribe: “(...) Las decisiones del Pleno del Consejo de la Judicatura en los 
sumarios disciplinarios no serán susceptibles de recurso alguno en la vía 
administrativa. Las decisiones del director provincial, serán apelables, dentro del 
término de tres días desde la notificación, para ante el Pleno del Consejo de la 
Judicatura. De esta decisión no cabrá recurso alguno (...)”;
Que​
el artículo 264 numerales 9 y 10 del Código Orgánico de la Función Judicial, 
dispone como facultades del Pleno del Consejo de la Judicatura: “9. Fijar y 
actualizar: (...) c) el monto de las tasas y establecer las tablas respectivas por 
informes periciales, experticias y demás instrumentos similares necesarios en la 
tramitación de causas, así como organizar el sistema pericial a nivel nacional. d) el 
monto de costas procesales relativas a los gastos del Estado en cada causa. El 
monto que se cobren por estas diligencias judiciales o procesales podrá ser 
cancelado por el Consejo de la Judicatura en la forma que establezca la 
resolución que para el efecto se dictará por esta entidad; y sistematizar un registro 
de los peritos autorizados y reconocidos como idóneos, cuidando que estos sean 
debidamente calificados y acrediten experiencia y profesionalización suficiente. 
(...) 10 Expedir, modificar, derogar e interpretar obligatoriamente (...) los 
reglamentos, manuales, instructivos o resoluciones de régimen interno, con 
sujeción a la Constitución y la ley, para la organización, funcionamiento, 
responsabilidades, control y régimen disciplinario; particularmente para velar por la 
transparencia y eficiencia de la Función Judicial”;
Que​
el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante Resolución 147-2022, de 23 de 
junio de 2022, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 102 de 11 de 
julio de 2022, resolvió: “EXPEDIR EL REGLAMENTO DEL SISTEMA PERICIAL 
INTEGRAL DE LA FUNCIÓN JUDICIAL”, instrumento que conforme la Disposición 
Derogatoria Primera, derogó la Resolución 040-2014 de 15 de abril de 2014, 
mediante la cual se expidió el Reglamento del Sistema Pericial, excepto el 
Capítulo IX; así como sus reformas contenidas en las Resoluciones: 009-2015 de 
27 de enero de 2015; 327-2015 de 14 de octubre de 2015; 067-2016 de 25 de 
abril de 2016; 126-2016 de 28 de julio de 2016; 068-2017 de 10 de mayo de 2017 
y, 075A-2018 de 19 de septiembre de 2018;
Que​
el 
Pleno 
del 
Consejo 
de 
la 
Judicatura 
conoció el Memorando No. 
CJ-DG-2024-8532-M de 28 de noviembre de 2024, suscrito por la Dirección 
General del Consejo de la Judicatura, quien remitió el Memorando No. 
CJ-DNDMCSJ-2024-1415-M, de 21 de noviembre de 2024, de la Dirección 
Nacional de Innovación, Desarrollo y Mejora Continua del Servicio Judicial; así 
como el Memorando No. CJ-DNJ-2024-1806-M de 25 de noviembre de 2024 de la 
Página 2 de 38


--- Página 3 ---
216-2024
Dirección Nacional de Asesoría Jurídica, que contienen el informe técnico, jurídico 
y el proyecto de resolución respectivo, recomendando su aprobación; y,
En ejercicio de las atribuciones constitucionales y legales establecidas en el artículo 181 
de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 264 numerales 9 y 10 del 
Código Orgánico de la Función Judicial,
RESUELVE:
EXPEDIR EL REGLAMENTO DEL SISTEMA PERICIAL INTEGRAL DE LA FUNCIÓN 
JUDICIAL
CAPÍTULO I
ÁMBITO DE APLICACIÓN, PRINCIPIOS Y DEFINICIONES
Artículo 1.- Ámbito de aplicación.- Este Reglamento regulará todos los aspectos 
relacionados con la calificación, renovación, exclusión, gestión, administración y disciplina 
de las y los peritos de la Función Judicial a nivel nacional.
Artículo 2.- Principios.- El Sistema Pericial Integral de la Función Judicial se regirá por 
los principios de legalidad, transparencia, credibilidad, alternabilidad, igualdad, probidad, 
no 
discriminación, 
publicidad, 
méritos, 
independencia, 
celeridad, 
imparcialidad, 
especialidad, autonomía, responsabilidad, interculturalidad y demás establecidos en la 
Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial.
Artículo 3.- Calidad de perito.- Toda persona para ser considerada como perito del 
Consejo de la Judicatura, debe estar previamente acreditada de conformidad con la ley y 
este reglamento.
No será obligatoria la acreditación en caso de que se trate de una o un experto 
extraordinario o que no tenga su domicilio en el Ecuador y que sea designada o 
designado como tal, cuando no existan peritos de la especialidad correspondiente en el 
país.
En casos extraordinarios, cuando en una fase pre procesal o proceso judicial se solicite 
una o un perito en determinada especialidad para la cual no existan peritos calificados, 
excepcionalmente se requerirá la participación de una experta o experto en la 
especialidad correspondiente, en cuyo caso no se exigirá la acreditación y se procederá 
conforme a lo establecido en este Reglamento.
Artículo 4.- Definiciones.- Para efectos del presente reglamento, deben considerarse las 
siguientes definiciones:
Página 3 de 38


--- Página 4 ---
216-2024
Profesionales: Especialidades que por su naturaleza deben contar con un título de 
educación formal en el ámbito científico, técnico, artístico, práctico. Para este fin la fuente 
principal son los entes rectores de educación superior.
No profesionales: Especialidades que por su naturaleza no requiere contar con 
educación formal en el ámbito artesanal, técnico, artístico, práctico u ocupación, que no 
conste como actividad profesional de acuerdo al Consejo de Educación Superior – CES-.
Peritajes extraordinarios: Se considera aquellas pericias especializadas en alta 
complejidad técnica, así como los peritajes que no se encuentran en el catálogo de 
especialidades periciales o a su vez no cuenta con perito calificados en determinada 
especialidad que se requieran la aplicación de conocimientos científicos, materiales 
especiales y procesos complicados. 
 
Servicio pericial: Es un servicio prestado por un perito debidamente calificado, que, en 
razón de sus conocimientos científicos, técnicos, artísticos, prácticos o profesionales está 
en condiciones de informar a la o al juzgador sobre algún hecho o circunstancia 
relacionado con la materia de la controversia. Los servicios periciales pueden ser 
requeridos por órganos jurisdiccionales o administrativos, así como por empresas o 
particulares. Los servicios periciales pueden ser prestados por peritos a petición de parte 
o de oficio. 
Sistema pericial: Conjunto de normas, procedimientos y recursos que tienen como 
objetivo garantizar la prestación del servicio pericial como auxiliar de la justicia, bajo 
estándares de calidad y confiabilidad de los dictámenes o informes periciales. El sistema 
pericial se encamina a asegurar la suficiencia de cobertura del servicio pericial y que los 
peritos que intervienen en los trámites judiciales o administrativos tengan los 
conocimientos y experticia necesaria para emitir criterios técnicos imparciales y 
fundamentados sobre hechos o cuestiones técnicas.
Sistema informático pericial: Es la herramienta tecnológica bajo la administración del 
Consejo de la Judicatura, como órgano de gobierno y vigilancia, que integra software y 
herramientas digitales con el fin de gestionar los procesos de manera automatizada o 
sistematizada de calificación, registro, designación, entre otros relacionados a la 
prestación del servicio pericial.
CAPÍTULO II
ADMINISTRACIÓN DEL SISTEMA PERICIAL INTEGRAL
Artículo 5.- Administración del Sistema Pericial Integral.- La Dirección Nacional de 
Innovación, Desarrollo y Mejora Continua del Servicio Judicial, mediante la Subdirección 
Nacional de Órganos Auxiliares y Sistema Pericial del Consejo de la Judicatura, será la 
encargada de administrar el Sistema Pericial Integral regulado por el presente 
Página 4 de 38


--- Página 5 ---
216-2024
reglamento. Esta gestión se coordinará con la Fiscalía General del Estado, la Escuela de 
la Función Judicial, la Dirección Nacional de Tecnologías de la Información y 
Comunicaciones y demás direcciones nacionales pertinentes; así como las direcciones 
provinciales del Consejo de la Judicatura. 
La o el Director Provincial del Consejo de la Judicatura, designará la responsabilidad de 
la coordinación del Sistema Pericial a una o un servidor judicial, quien realizará el proceso 
de calificación y renovación, exclusión de los peritos de acuerdo a este reglamento.
Artículo 6.- Obligaciones de las y los servidores designados como responsables de 
la coordinación del Sistema Pericial.-
1.​ Ejecutar el proceso de calificación, renovación y exclusión voluntaria de la 
calificación de los peritos de acuerdo con este reglamento.
2.​ Revisar los documentos presentados por los postulantes a peritos; y, de los 
peritos en el proceso de renovación de calificación, así como verificar y contrastar 
que no se encuentren inmersos en las prohibiciones e inhabilidades de 
conformidad con este reglamento. 
3.​ Registrar a los peritos calificados de acuerdo con el Catálogo de Especialidades 
Periciales del Consejo de la Judicatura, el mismo que estará situado en el Sistema 
Informático Pericial de la Función Judicial.
4.​ Remitir una terna de expertos extraordinarios a la Subdirección Nacional de 
Órganos Auxiliares y del Sistema Pericial del Consejo de la Judicatura, a través 
del correo electrónico de la Administración del Sistema Pericial, en el término de 
tres (3) días desde la generación de la consulta de perito en el Sistema, por parte 
de la Jueza o Juez, para su validación. Para el efecto, deberán realizar la 
búsqueda 
en instituciones públicas o privadas, universidades, colegios 
profesionales o gremios.
5.​ Entregar el certificado de calificación de acuerdo con este reglamento.
6.​ Custodiar de los expedientes y llevar el registro digital actualizado de las 
calificaciones, renovaciones, exclusiones; y, mantener toda la documentación de 
las y los peritos de la provincia a la que pertenecen. 
7.​ Absolver las consultas y requerimientos de los usuarios externos, internos y/o 
peritos en el ámbito de sus competencias.
8.​ Cumplir con las directrices emitidas por el administrador del sistema pericial. 
9.​ Remitir la resolución, con la razón de ejecutoría, de las sanciones disciplinarias en 
contra de los peritos a la Subdirección Nacional de Órganos Auxiliares y Sistema 
Pericial del Consejo de la Judicatura, para el registro en el Sistema Informático 
Pericial. 
10.​Las demás que establezca la Administración del Sistema Pericial.
CAPÍTULO III
PROCEDIMIENTO PARA LA CALIFICACIÓN DE PERITOS
Página 5 de 38


--- Página 6 ---
216-2024
Artículo 7.- Requisitos generales para personas naturales.- Las personas naturales 
que deseen calificarse como peritos del Consejo de la Judicatura, deben cumplir con los 
siguientes requisitos:
1.​ Ser mayores de edad, legalmente capaces y estar en ejercicio de sus derechos de 
participación; 
2.​ Presentar el Registro Único de Contribuyentes - RUC – actualizado (persona 
natural);
3.​ No hallarse incursos en las inhabilidades o prohibiciones para ser calificada o 
calificado como perito previstas en este reglamento.
Artículo 8.- Requisitos específicos para personas naturales profesionales.- Además 
de los requisitos generales del artículo anterior de este reglamento, deben cumplir los 
siguientes:
1.​ Tener mínimo dos (2) años de graduadas o graduados a la fecha de la solicitud de 
calificación, cuyo título profesional de tercer nivel se encuentre debidamente 
inscrito en la Secretaría de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación 
“SENESCYT”.
En caso de que el postulante considere calificarse en una especialidad con el 
título de cuarto nivel inscrito en la Secretaría de Educación Superior, Ciencia, 
Tecnología e Innovación “SENESCYT”; tener dos (2) años de graduadas o 
graduados a la fecha de la solicitud de calificación, y deberá establecer que se 
encuentre relacionado o acorde a la profesión adquirida en el tercer nivel.
2.​ Acreditar dos (2) años de experiencia a la fecha de la solicitud de calificación, 
acorde al título de tercer nivel inscrito en la Secretaría de Educación Superior, 
Ciencia, Tecnología e Innovación “SENESCYT” (conforme el catálogo de 
especialidades periciales);
3.​ Al tratarse de profesionales en medicina humana que soliciten su calificación para 
una especialidad médica, deberán acreditar el título de cuarto nivel debidamente 
inscrito en la Secretaría de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación 
“SENESCYT”; y, los dos (2) años de experiencia desde la inscripción del título de 
cuarto nivel en el SENESCYT, excepto los servidores del Sistema Especializado 
Integral de Investigación, Medicina Legal y Ciencias Forenses en la especialidad 
de Medicina Legal/forense. 
Artículo 9.- Requisitos específicos para personas naturales no profesionales.- 
Además de los requisitos generales del artículo 7 de este reglamento, deben cumplir los 
siguientes:
1.​ Ser conocedoras o conocedores y/o expertas o expertos en un oficio, ocupación o 
arte para la cual soliciten calificarse, conforme el catálogo de especialidades 
determinadas en este reglamento; y que no conste como actividad profesional por 
el Consejo de Educación Superior – CES-.
Página 6 de 38


--- Página 7 ---
216-2024
2.​ Tener mínimo dos (2) años de práctica y/o conocimiento a la fecha de la solicitud 
de calificación, en el oficio, ocupación o arte, debidamente certificada en la cual 
tengan interés de calificarse.
Artículo 10.- Requisito específico para servidoras y servidores de la Función 
Judicial y de instituciones públicas.- Deben cumplir con los requisitos generales del 
artículo 7 exceptuando la presentación del RUC y con los requisitos específicos de los 
artículos 8 o 9 de este reglamento, según corresponda, además las y los servidores 
públicos deben presentar el certificado emitido por la institución pública a través de la 
Unidad Administrativa de Talento Humano o quien haga sus veces para que pueden 
desempeñar, entre otras, las funciones de perito.
Artículo 11.- Requisitos para calificar personas jurídicas.- Las personas jurídicas 
podrán obtener su calificación, presentando los siguientes documentos:
1.​ Instrumento público de constitución o creación de la persona jurídica, cuyo objeto 
social tenga relación con la o las especialidades en las que se va a calificar;
2.​ Registro Único de Contribuyentes - RUC - actualizado en el que conste la 
actividad relacionada con la especialidad en la que se requiere calificar como 
perito;
3.​ Listado de profesionales calificados como peritos del Consejo de la Judicatura. La 
persona jurídica contará obligatoriamente con un mínimo de dos (2) peritos para 
que proceda su calificación. 
Los peritos que se vinculen a una persona jurídica acreditada a una determinada 
especialidad, no podrán vincularse en la misma especialidad en otra persona 
jurídica; sin embargo, sí podrán pertenecer a otra persona jurídica que esté 
acreditada en una especialidad diferente;
4.​ La persona jurídica postulante deberá cancelar el costo establecido en el presente 
reglamento por cada especialidad a calificarse.
5.​ Certificados de cumplimiento de obligaciones con la Superintendencia de 
Compañías, según cada caso y cuando corresponda.
6.​ Certificado de inscripción en el Registro Mercantil según corresponda a la persona 
jurídica constituida, bajo la normativa constituyente de la ley de Compañías.
Cuando un perito decida dejar de pertenecer a la persona jurídica a la que se encuentra 
vinculada, deberá dirigir una petición por escrito a la dirección provincial correspondiente, 
quien a su vez pondrá en conocimiento de la persona jurídica y coordinará el referido 
requerimiento con la Administración del Sistema Pericial Integral a fin de que se proceda 
con la desvinculación; la dirección provincial está obligada hacer cumplir con lo dispuesto 
en el numeral 3 de este artículo, el cual le otorgará a la persona jurídica el término de tres 
(3) días para su cumplimiento.
Página 7 de 38


--- Página 8 ---
216-2024
En el caso de que un perito que forma parte de una persona jurídica decida excluirse 
voluntariamente del registro de peritos acreditados en el Consejo de Judicatura, seguirá 
el mismo procedimiento del inciso anterior.
Por ningún motivo los peritos vinculados a una persona jurídica constaran en el registro 
del Consejo de la Judicatura como persona natural acreditada, a fin de evitar doble 
oportunidad en las designaciones efectuadas.
Artículo 12.- Costo por solicitud de calificación.- Fíjese en CINCUENTA (USD 50,00) 
DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, el valor de la petición de 
calificación.
Artículo 13.- Costo por solicitud de renovación.-  Fíjese en TREINTA (USD 30,00) 
DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, el valor de la solicitud de 
renovación. 
Artículo 14.- Valores depositados.- Estos valores serán depositados previamente a la 
presentación de las solicitudes y documentos, en la cuenta bancaria de la dirección 
provincial del Consejo de la Judicatura correspondiente, los mismos que no serán 
reembolsables, por concepto de servicios administrativos. 
Se exceptúa el pago de los valores de calificación o renovación de las servidoras o 
servidores de instituciones u organismos del sector público, siempre que tengan entre sus 
funciones la emisión de informes o actuación como peritos y no perciban valor adicional 
alguno por el cumplimiento de estas funciones. Esto será justificado con el certificado que 
emita la unidad de talento humano de la institución correspondiente.
Artículo 15.- Documentos y anexos a presentarse para calificación de peritos.- Las 
personas que soliciten o requieran ser calificadas como peritos del Consejo de la 
Judicatura deberán cumplir con la normativa de este reglamento y presentarán en la 
dirección provincial del Consejo de la Judicatura correspondiente, los siguientes 
formularios, documentos y anexos:
1.​ Solicitud de calificación dirigida a la o el director provincial del Consejo de la 
Judicatura correspondiente, en el formulario 1 situado en la página web del 
Consejo de la Judicatura (Servicio Pericial); para el caso de personas jurídicas, 
será firmado por su representante legal;
2.​ Hoja de vida de la o el solicitante, en el formulario 2 situado en la página web del 
Consejo de la Judicatura (Servicio Pericial). Las personas jurídicas presentarán 
una copia certificada de sus estatutos sociales;
3.​ Copia certificada de los siguientes documentos: certificado o certificados de 
experiencia otorgados por instituciones públicas o privadas y cualquier otro 
documento adicional que considere la persona solicitante para acreditar sus 
conocimientos y experiencia;
Página 8 de 38


--- Página 9 ---
216-2024
4.​ Para el caso de extranjeras o extranjeros, copia certificada por notaria o notario de 
las páginas de identificación del pasaporte, cédula de identidad y/o de la visa con 
por lo menos treinta (30) días de vigencia a la fecha de la solicitud, a más de los 
requisitos de experiencia y capacitación, legalizados de conformidad con la ley;
5.​ Comprobante de pago no reembolsable de la solicitud de calificación.
Los documentos y formularios previstos en este artículo serán firmados electrónicamente 
y cargados a la solicitud de calificación generada en el Sistema Pericial Integral.
La información e identificación personal, derechos de participación, registro único de 
contribuyentes y títulos profesionales, así como cualquier otra que se determine en el 
futuro, será verificada y convalidada en línea por parte de la dirección provincial del 
Consejo de la Judicatura correspondiente.
Las y los postulantes deberán justificar su experiencia presentando copias certificadas de 
aprobación de programas académicos y/o de capacitación cursados en los últimos cinco 
(5) años sobre la experticia o profesión de la especialidad a calificarse.
 
En el caso de los postulantes que no hayan podido renovar su calificación y soliciten 
nuevamente su acreditación como peritos, podrán justificar su experticia previa 
adjuntando copias certificadas de al menos cinco (5) informes periciales presentados en 
los últimos tres (3) años en fase pre procesal o proceso judicial. Todos estos documentos 
e información serán evaluados por el Consejo de la Judicatura para el otorgamiento de la 
calificación correspondiente.
Artículo 16.- Procedimiento para la calificación.- El proceso de calificación de peritos 
se regirá de conformidad con las siguientes normas:
1.​ La o el aspirante llenará de forma completa el formulario uno (1) que se encuentra 
en la página web institucional www.funcionjudicial.gob.ec, en el cual, de manera 
obligada deberá registrar el correo electrónico o casillero electrónico, y lo enviará 
al Sistema Informático Pericial del Consejo de la Judicatura, a través de la misma 
página web, en donde solicitará su calificación pericial. El mismo que le otorgará 
las claves de usuario y contraseña para acceder al Sistema Pericial Integral de la 
Función Judicial; 
2.​ Luego de cumplir con la actividad anterior, la o el aspirante cargará los 
documentos y los formularios 2 y 3 previstos en este reglamento, al Sistema 
Informático Pericial a través de la página web www.funcionjudicial.gob.ec, dentro 
de las siguientes 96 horas de generada la solicitud, de no realizarlo caducará su 
derecho para hacerlo. Si la persona interesada persiste en su intención de 
calificarse como perito, debe comenzar nuevamente el proceso de calificación;
Página 9 de 38


--- Página 10 ---
216-2024
3.​ La dirección provincial del Consejo de la Judicatura correspondiente, verificará si 
la persona interesada se encuentra incursa en alguna prohibición o inhabilidad 
constante en este reglamento, en este caso, se negará la calificación solicitada. 
Si la persona no se encuentra inmersa en prohibición o inhabilitación alguna, se 
procederá a la revisión y análisis de la documentación presentada, a efectos de 
que se cumpla con lo determinado en este reglamento.
Tendrá el término de (4) cuatro días desde la presentación de la información para 
resolver la calificación de la o el solicitante; y,
4.​ Si existiera alguna inconsistencia en la documentación cargada en el Sistema 
Informático Pericial, la persona interesada tendrá el término de un (1) día para 
corregirla desde que se le notifique con el particular. En caso de que no realice la 
corrección en el término previsto, se negará la calificación solicitada.
Si no se cumple con los requisitos previstos en este reglamento, la dirección provincial del 
Consejo de la Judicatura correspondiente, notificará a la persona interesada que su 
petición no ha sido aceptada, indicando los motivos de tal negativa, de conformidad con 
el artículo 66.23 de la Constitución de la República del Ecuador.
La negativa a la calificación o renovación de calificación no será considerada como una 
sanción.
Artículo 17.- Calificación de servidoras y servidores de la Función Judicial y de 
instituciones públicas.- Las y los servidores judiciales pertenecientes a la Función 
Judicial, y las y los servidores de las instituciones del sector público deberán cumplir con 
los requisitos para su calificación como peritos establecidos en este reglamento.
Las servidoras y servidores públicos en el ejercicio de sus funciones, no podrán calificar 
como peritos naturales o jurídicos, a excepción de los docentes universitarios, siempre y 
cuando la actividad como perito no interrumpa el cumplimiento de su jornada laboral de 
docente de pregrado y posgrado, en las instituciones de educación superior estatal.
Las servidoras y servidores públicos no podrán actuar en los casos en que sus intereses 
entren en conflicto con los del organismo o entidad en los que presten sus servicios.
Artículo 18.- Calificación de servidores del Sistema Especializado Integral de 
Investigación, Medicina legal y Ciencias Forenses.-  Para la calificación como peritos 
en la especialidad de Medicina Legal/forense y que sean parte del Sistema Especializado 
Integral de Investigación, Medicina Legal y Ciencias Forenses determinado en Código 
Orgánico de Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público, la máxima autoridad o 
su delegada/o de las instituciones del referido Sistema, emitirá la certificación de 
experiencia, además el postulante a calificarse como perito presentará certificados de 
cursos que acrediten los conocimientos para dicha especialidad. Para esta acreditación 
no se requerirá el título de cuarto nivel.
Página 10 de 38


--- Página 11 ---
216-2024
Las entidades del Sistema Especializado Integral de Investigación, Medicina Legal y 
Ciencias Forenses serán los responsables de notificar y solicitar por escrito a la dirección 
provincial correspondiente del Consejo de la Judicatura la exclusión del servidor que ha 
cesado en sus funciones.
Artículo 19.- Registro de peritos y catálogo de especialidades.- Las direcciones 
provinciales del Consejo de la Judicatura registrarán a los peritos calificados de acuerdo 
con el Catálogo de Especialidades Periciales, el mismo que estará situado en el Sistema 
Pericial Integral de la Función Judicial.
La nómina se estructurará en función de áreas de especialización pericial constantes en 
el catálogo, agrupando a los peritos por especialidades. En caso de que la o el aspirante 
a perito desee ser considerado en más de una especialidad, deberá efectuar la solicitud 
de calificación para cada una de las especialidades requeridas, que deberán estar 
relacionadas entre sí y acorde al título de tercer nivel.
La Administración del Sistema Pericial, actualizará de forma permanente el catálogo de 
especialidades periciales, de acuerdo con las necesidades del sistema.
La administración del Sistema Pericial en coordinación con la Dirección Nacional de 
Tecnologías de la Información y Comunicaciones del Consejo de la Judicatura, publicará 
en la página web institucional, el listado de peritos calificados a nivel nacional, el cual 
será permanentemente actualizado. Este listado incluirá los datos establecidos en este 
reglamento, así como la indicación de la provincia y cantón al que pertenece la o el perito 
y el tiempo de vigencia de la calificación.
Si se tratare de crear o actualizar una especialidad en el Catálogo de especialidades 
periciales respecto a una profesión establecida por el Consejo de Educación Superior – 
CES-, la parte interesada solicitará, de manera fundamentada a la Administración del 
Sistema Pericial del Consejo de la Judicatura.
 
Artículo 20.- Otorgamiento del certificado de perito y plazo de validez.- Una vez que 
la persona solicitante ha cumplido con los requisitos establecidos en este reglamento, la 
dirección provincial del Consejo de la Judicatura correspondiente, otorgará el certificado 
de acreditación de perito, el cual tendrá validez de dos (2) años y contendrá:
1.​ Nombres y apellidos completos o razón social;
2.​ Número de cédula de ciudadanía, pasaporte o Registro Único de Contribuyentes 
RUC, según corresponda;
3.​ Código de perito;
4.​ Tiempo de vigencia; 
5.​ Área y especialidad a las que corresponde la calificación; y,
6.​ Fecha de emisión.
Página 11 de 38


--- Página 12 ---
216-2024
Para presentarse ante la autoridad competente en audiencias y en todas las diligencias a 
las que sean convocados, se deberá verificar la vigencia de la acreditación. El certificado 
de acreditación tendrá validez a nivel nacional.
Artículo 21.- Renovación de la calificación de perito.- La renovación de la calificación 
será solicitada en el término de veinte (20) días de anticipación a la fecha de vencimiento 
de la calificación original, debiendo cumplir con los siguientes requisitos:
1.​ Los certificados de aprobación del curso básico de peritos de los 2 (dos) últimos 
años previo a su renovación; 
2.​ Comprobante de pago por concepto de renovación;
3.​ En el caso de renovación de los servidores públicos, el certificado emitido por la 
unidad talento humano de la institución;
4.​ Formulario 3 constante en la página web del Consejo de la Judicatura (Servicio 
Pericial)
Este proceso se realizará a través del perfil de la o el perito donde se cargarán los 
documentos suscritos de manera electrónica.
En el proceso de renovación de la calificación pericial no será necesario presentar 
nuevamente aquellos documentos que ya fueron incluidos en la solicitud de calificación 
inicial, sin embargo, podrán realizar la actualización de documentos de su expediente.
Artículo 22.- Expediente electrónico personal del perito.- Cuando una persona haya 
sido calificada como perito, se le asignará un código y se le abrirá un expediente 
electrónico personal en el Sistema Informático Pericial, el cual será utilizado para efectuar 
las evaluaciones y el seguimiento de sus actuaciones posteriores en el ejercicio de su 
actividad pericial.
CAPÍTULO IV
DEBERES, INHABILIDADES Y OBLIGACIONES DE LAS Y LOS PERITOS
Artículo 23.- Deberes de las y los peritos.- A más de los establecidos en la ley, serán 
los siguientes:
1.​ Cumplir con las normas legales y reglamentarias aplicables para las y los peritos 
acreditados;
2.​ Recibir 
capacitación 
continua 
y 
permanente 
para 
la 
actualización de 
conocimientos en su especialidad;
3.​ Actuar con la debida diligencia en el cumplimiento de sus obligaciones como 
peritos;
Página 12 de 38


--- Página 13 ---
216-2024
4.​ Mantener la confidencialidad del caso de acuerdo con el secreto profesional 
respecto a las pericias.
5.​ Cumplir con las directrices emitidas por el administrador del Sistema Pericial 
Integral.
Artículo 24.- Inhabilidades y prohibiciones.- No podrán obtener su calificación como 
peritos, así como no podrán renovar la calificación obtenida, quienes incurran en las 
siguientes causales:
1.​ Las personas contra quienes se hubiere dictado sentencia condenatoria 
ejecutoriada por un delito en contra de la administración pública, perjurio, lesa 
humanidad, odio, sexual o por violencia contra la mujer o miembros del núcleo 
familiar, la inhabilidad será definitiva;
2.​ Las personas contra quienes se hubiere dictado sentencia condenatoria 
ejecutoriada por un delito sancionado con pena de privación de la libertad y 
mientras ésta subsista;
3.​ Las personas que incurrieren en falsedad, adulteración o inexactitud de los datos 
incluidos en los formularios de calificación y renovación o de los documentos que 
anexen o presenten como parte de su proceso de calificación y renovación ante el 
Consejo de la Judicatura;
4.​ Las demás determinadas en la ley. 
Si luego de calificado el perito, recae en una de las inhabilidades y prohibiciones, deberá 
informar de manera inmediata y obligatoria al Consejo de la Judicatura, para ser excluido 
del listado del registro del sistema pericial, hasta que dicha inhabilidad o prohibición 
subsista, caso contrario podría tener responsabilidad administrativa, civil o penal.
Artículo 25.- Obligaciones generales.- Las y los peritos calificados se desempeñarán 
como 
auxiliares 
de 
la 
justicia 
con 
objetividad, 
imparcialidad, independencia, 
responsabilidad, 
oportunidad, 
puntualidad, 
rectitud, 
veracidad, 
corrección, 
confidencialidad y honestidad. Su experticia deberá enmarcarse en todo momento en la 
ética, con la presentación de su criterio técnico y especializado. 
La obligación de la o el perito es única e integral y comprende las siguientes actividades:
a)​ Cumplir con la designación dispuesta por la autoridad competente;
b)​ Presentar el informe verbal y/o escrito; 
c)​ Presentar aclaraciones, ampliaciones u observaciones al informe; 
d)​ Defender y/o exponer el informe de manera fundamentada en las audiencias 
correspondientes; y,
e)​ Cualquier otra actividad necesaria, dispuesta por autoridad judicial competente.
Página 13 de 38


--- Página 14 ---
216-2024
En el caso de las personas jurídicas, tendrán responsabilidad solidaria del cumplimiento 
de las obligaciones de los peritos vinculados.
Artículo 26.- Obligaciones específicas.-
1.​ Cumplir la orden de la autoridad competente una vez que han sido designados. En 
caso de vencimiento de la calificación del perito, luego de la designación, éste 
tendrá la obligación de presentar ante la autoridad respectiva su informe y cumplir 
con todos los deberes inherentes a la orden dispuesta. El informe y las 
actuaciones periciales cumplidas en este supuesto tendrán toda la validez legal y 
procesal que el caso lo amerite.
2.​ Presentar el informe correspondiente oportunamente, en la forma, plazos y 
términos previstos por la normativa o por la autoridad correspondiente. En caso de 
dificultad o complejidad en la experticia, tendrá la posibilidad de solicitar 
fundamentadamente a la autoridad competente, un tiempo adicional al antes 
establecido de forma excepcional para presentar su informe, con la ampliación o 
aclaración al mismo. 
3.​ Presentar el informe correspondiente con los requisitos mínimos establecidos en 
este reglamento y la ley, subirlo al Sistema Pericial Integral de la Función Judicial 
suscrito electrónicamente. En el caso de informes de avalúos de bienes, 
obligatoriamente se subirán también las fotografías de estos.
4.​ Las aclaraciones se presentarán de forma verbal y escrita según la normativa que 
lo establezca, los cuales deberán ser elevados al Sistema Pericial Integral.
5.​ Explicar y fundamentar el informe presentado y sus conclusiones en las 
audiencias respectivas.
6.​ Presentar conjuntamente con su informe, la factura electrónica de honorarios 
correspondientes.
7.​ Abstenerse de cobrar valores adicionales a los incluidos en la factura presentada, 
por el informe, cuyo valor será establecido por la autoridad competente respecto 
de sus aclaraciones y ampliaciones correspondientes. 
8.​ Aprobar el curso básico de peritos por año fiscal determinado en el presente 
reglamento; y,
9.​ Cualquier otra obligación establecida en la normativa legal, en este reglamento y/o 
por la o el administrador del Sistema Pericial Integral de la Función Judicial.
Artículo 27.- Proceso de cambio de domicilio de la o el perito a otra provincia.- 
Cuando un perito decida cambiarse de domicilio a otra provincia, debe solicitar el cambio 
de domicilio en la dirección provincial que se encuentra acreditado, conforme al formato 
previamente establecido.
Ingresada la solicitud a la dirección provincial, el servidor responsable de la coordinación 
del Sistema Pericial Integral de la Función Judicial de la dirección provincial 
correspondiente, remitirá a la Subdirección Nacional de Órganos Auxiliares y Sistema 
Página 14 de 38


--- Página 15 ---
216-2024
Pericial del Consejo de la Judicatura, la solicitud de cambio de domicilio, quien registrará 
dicho cambio en todas las especialidades en las que se encuentre calificado el perito.
Realizado el registro de cambio de domicilio, la Administración del Sistema Pericial 
Integral de la Función Judicial notificará a las direcciones provinciales correspondientes.
A fin de velar por el cumplimiento de los principios establecidos en el presente reglamento 
y la ley; por ningún motivo el auxiliar de la justicia podrá constar en el registro de peritos 
del Sistema Pericial Integral de la Función Judicial en diferentes provincias, teniendo en 
cuenta que la acreditación tendrá validez a nivel nacional.
Artículo 28.- Causales de excusa.- Son causales de excusa las siguientes:
1.​ Causas de fuerza mayor o caso fortuito debidamente comprobado;
2.​ Ausencia del país a la fecha de la designación, debidamente comprobada;
3.​ Tener a su cargo más de tres informes periciales pendientes de presentación, o 
tener otra diligencia en otra judicatura o fiscalía;
4.​ Ser pariente hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad de 
alguna de las partes, de su representante legal, mandatario, procurador, defensor 
o de la o del juzgador de quien proviene la designación;
5.​ Ser servidoras o servidores públicos, en los casos en que sus intereses entren en 
conflicto con los del organismo o entidad en los que presten sus servicios;
6.​ Tener conflicto de interés con alguna de las partes procesales o el juzgador que 
lleva la causa, en los casos de sorteos de las y los peritos; y,
7.​ Las demás que determine la ley.
Artículo 29.- Procedimiento de excusa o recusación.- Las y los peritos que incurran en 
algunas de las circunstancias de excusa, deberán presentar de manera obligatoria y 
documentada a las o los jueces, las o los fiscales para su análisis y decisión, y de ser el 
caso la designación de otro perito.
Las partes procesales podrán presentar la solicitud de recusación debidamente 
fundamentada a las o los jueces para su análisis y decisión, en caso de ser aceptada se 
proceda a la designación de otro perito.
En procesos penales, las o los peritos no podrán ser recusados y se sujetarán a las 
reglas determinadas en el Código Orgánico Integral Penal para el efecto.
CAPÍTULO V
DESIGNACIÓN DE PERITOS
Artículo 30.- Reglas de la designación.- La designación de peritos será de oficio por la 
autoridad competente o a petición de parte sobre la especialidad.
Página 15 de 38


--- Página 16 ---
216-2024
En los procesos no penales, la designación de los peritos corresponde a las y los jueces, 
según lo que establece el Código Orgánico General de Procesos, bajo las siguientes 
reglas:
a)​ Cuando alguna de las partes justifique no tener acceso al objeto de la pericia, 
deberá solicitar en la demanda o contestación, reconvención o contestación a la 
reconvención a la o el juez que ordene su práctica y designe a la o el perito por 
sorteo en la especialidad solicitada por las partes siguiendo el procedimiento 
establecido en este reglamento. 
En el presente caso, la pericia correrá por cuenta de la parte solicitante y los honorarios 
del perito designado serán fijados por la autoridad respectiva conforme este reglamento. 
b)​ Cuando las partes sean representadas por la Defensoría Pública y demuestren de 
manera certificada pertenecer a los quintiles de la población de escasos recursos 
económicos; la designación de la o el perito se realizará mediante sorteo y los 
honorarios del peritaje podrán ser cubiertos por el Consejo de la Judicatura.
c)​ Cuando los informes periciales presentados por las partes sean recíprocamente 
contradictorios o esencialmente divergentes sobre un mismo hecho; y, persistan 
dudas en la o el juzgador posteriores al debate de las o los peritos, podrá 
excepcionalmente ordenar un nuevo peritaje.
La designación de este perito será mediante sorteo y los honorarios y gastos podrán ser 
cubiertos por el Consejo de la Judicatura.
La designación del perito mediante sorteo las y los jueces lo harán a través del Sistema 
Pericial Integral de la Función Judicial; los honorarios y gastos del peritaje, se consideran 
de acuerdo con la tabla contenida en este reglamento.
En caso de que no existan o no se cuente con peritos en un cantón determinado, el 
sorteo se realizará con los registros de peritos en los cantones más cercanos. 
Si no existe o no se cuenta con peritos en los cantones más cercanos, el sorteo se 
realizará con los registros de peritos a nivel provincial. 
De no existir peritos a nivel provincial, el sorteo se realizará con los registros de peritos de 
las provincias limítrofes de la provincia en cuestión. De no haber peritos en este último 
supuesto, se designará directamente un perito del registro nacional, previa consulta a la 
dirección provincial correspondiente que lo coordinará con la administración del Sistema 
Pericial. 
Página 16 de 38


--- Página 17 ---
216-2024
En materia penal, el fiscal de encontrarse en los escenarios indicados anteriormente, 
previo a la designación del perito, lo consultará con la Dirección de Investigación de la 
Fiscalía General del Estado encargada para el efecto.
Artículo 31.- Designación de expertos extraordinarios.- Si en el registro de peritos del 
Consejo de la Judicatura a nivel nacional no existe un perito para la experticia solicitada 
en un proceso en particular, la o el juez o la o el fiscal previo la designación de éste, 
consultará del particular con la dependencia competente en la materia, la cual remitirá la 
terna de expertos o profesionales correspondientes, conforme a las normas legales de 
carácter procesal.
En procesos no penales, necesaria y previamente, deberá contar con la validación de la 
administración del Sistema Pericial de la terna enviada por la dirección provincial del 
Consejo de la Judicatura correspondiente, dentro del término de cinco (5) días desde la 
petición realizada por la autoridad judicial.
El administrador de justicia procederá con la designación conforme a la terna de expertos 
extraordinarios remitida por la dirección provincial del Consejo de la Judicatura 
correspondiente, para lo cual, se respetará y observará los criterios de especialidad y 
experticia requerida.
Artículo 32.- Designación de las y los peritos por parte de la Fiscalía General del 
Estado.- La Fiscalía General del Estado solicitará la designación de peritos en la fase pre 
procesal o procesal penal a la Dirección de Investigaciones de dicha institución, la misma 
que obligatoriamente sorteará a las y los peritos requeridos a través del Sistema Pericial 
Integral.
Al efecto, esta dependencia pública determinará y ajustará sus procedimientos internos e 
informáticos para que se cumpla con esta obligación.
Artículo 33.- Designación de peritos servidores del sector público para procesos 
específicos.- Las y los peritos que pertenezcan a instituciones del sector público cuando 
sean designados por la jueza o juez o la o el fiscal de la causa, actuarán de conformidad 
al perfil profesional y la necesidad requerida de la materia en litigio. 
En los procesos de familia, mujer, niñez, adolescencia, violencia contra la mujer o 
miembros del núcleo familiar; en procesos judiciales que se sustancien en las Unidades 
de Flagrancia de la Función Judicial; o, cualquier otro considerado por el Pleno del 
Consejo de la Judicatura, la autoridad judicial podrá designar directamente como perito 
exclusivamente a las y los servidores judiciales pertenecientes a la Función Judicial, a las 
instituciones del sistema de salud pública y a la Policía Nacional del Ecuador, que se 
encuentren previamente calificados como tales para desarrollar su labor en este tipo de 
procesos.
Página 17 de 38


--- Página 18 ---
216-2024
En el caso de que la o el fiscal requiera peritos de la Policía Nacional, del Servicio 
Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses o de otras instituciones u organismos 
del sector público, solicitará directamente a esas instituciones para su respectiva 
designación.
Los peritos designados del sector público, para el cumplimiento de sus funciones, 
contarán con los permisos necesarios por parte de la unidad o dirección de talento 
humano de cada institución, como asuntos oficiales.
Artículo 34.- Constancia de designación.- Al momento de la designación de la o el 
perito, se dejará constancia en el Sistema Pericial Integral del código del perito. En los 
casos excepcionales en que la o el experto designado no tuviese código de calificación, 
igualmente se dejará constancia de su designación en el sistema.
En cualquier caso, que una o un perito no acepte su designación injustificadamente, la o 
el juez o la o el fiscal dejará constancia de este particular en el Sistema Pericial Integral y 
designará inmediatamente de oficio a una o un nuevo perito de conformidad con los 
principios, criterios y procedimientos del presente reglamento.
Artículo 35.- Soporte a la acción pericial.- Las y los peritos, para el cumplimiento de 
sus funciones, podrán solicitar a la autoridad competente que lo designó, que requiera de 
las entidades públicas y/o privadas la colaboración necesaria para el cumplimiento cabal 
de sus funciones, incluido el apoyo de la fuerza pública si fuese necesario.
Artículo 36.- Exclusión voluntaria.- En cualquier tiempo, las y los peritos calificados y 
acreditados podrán solicitar expresamente a la o al director Provincial del Consejo de la 
Judicatura correspondiente, su exclusión voluntaria del Registro de Peritos del Consejo 
de la Judicatura; sin embargo, estarán en la obligación de realizar y terminar las pericias 
en las que se hubiesen aceptado la designación antes de la fecha de presentación de la 
solicitud de exclusión.
Cuando la exclusión se trate de un perito vinculado a una persona jurídica se procederán 
conforme lo establece el artículo 11 del presente reglamento.
Las personas jurídicas en cualquier momento podrán solicitar su exclusión voluntaria, 
para lo cual, deberán requerir la desvinculación de las o los peritos que forman parte de 
esta. 
Para la solicitud de exclusión se utilizará el formulario constante en la página web del 
Consejo de la Judicatura (sistema pericial).
Página 18 de 38


--- Página 19 ---
216-2024
CAPÍTULO VI
INFORME PERICIAL
Artículo 37.- Presentación del informe.- El informe pericial será presentado por escrito 
y sustentado de manera verbal, de conformidad con las normas legales de carácter 
procesal. 
Artículo 38.- Utilización del Sistema Informático Pericial para la carga del informe 
pericial.- La o el perito subirá el informe pericial al sistema informático que administra el 
proceso correspondiente, dejando constancia e incluyendo el número del código de su 
calificación. 
Se exceptúa los informes periciales realizados en procesos calificados por la ley como 
reservados o que tienen que ver con información restringida, no se subirán al Sistema 
Informático que administra el proceso correspondiente.
Artículo 39.- Contenido del informe pericial.- Los requisitos mínimos obligatorios de 
todo informe pericial son los siguientes:
1.​ Antecedentes: Se delimitará el objeto del peritaje, especificando el tema sobre el 
que informará con base en lo ordenado por la jueza o juez, la o el fiscal y/o lo 
solicitado por las partes procesales;
2.​ Consideraciones técnicas o metodología a aplicarse: Explicación clara del análisis 
y cómo aplican sus conocimientos especializados de una profesión, arte u oficio, 
al caso, el objeto pericial o encargo materia de la pericia;
3.​ Conclusiones: luego de las consideraciones técnicas, se procederá a emitir la 
opinión técnica o conclusión de la aplicación de los conocimientos especializados 
sobre el caso concreto analizado. La conclusión será clara y directa en relación 
con la pericia realizada. Se prohíbe todo tipo de juicios ambiguos, así como 
cualquier tipo de juicio de valor sobre la actuación de las partes en el informe 
técnico; y,
4.​ Inclusión de documentos de respaldo, anexos o explicación de criterios técnicos: 
deberá sustentar sus conclusiones, ya sea con documentos y objetos de respaldo 
(fotos, láminas demostrativas, copias certificadas de documentos, grabaciones de 
audio y video, etc.) y/o con la explicación clara de cuál es el sustento técnico o 
científico para obtener un resultado o conclusión específica. Se deben exponer 
claramente las razones especializadas de la o el perito para llegar a las 
conclusiones correspondientes debidamente fundamentadas.
Los informes periciales que contengan avalúos incluirán:
a)​ El avalúo comercial ajustado, que se determinará mediante el análisis del valor del 
bien respecto de otros de similares condiciones en el mercado. Se deberá 
Página 19 de 38


--- Página 20 ---
216-2024
identificar, cuando sea posible, al menos tres bienes actuales que presenten 
características y condiciones similares a las del bien avaluado; y,
b)​ Las fuentes de información utilizadas en esta valoración; en caso de que las 
fuentes sean escasas o únicas, la o el perito deberá señalar esta novedad en el 
informe. En ambos casos se indicará el sistema o metodología y los factores de 
ajuste, corrección u homologación utilizados para la determinación del valor 
comercial ajustado.
A más de las obligaciones mínimas establecidas en los numerales anteriores de este 
artículo, la o el perito deberá incluir en el informe cualquier otro requisito determinado de 
forma específica por la ley correspondiente.
Sin perjuicio de los requisitos que deben constar obligatoriamente en todo informe 
pericial, verbal y/o escrito, la o el perito designado puede incluir información adicional que 
considere relevante como parte de su trabajo y con el objeto de la pericia.
Artículo 40.- Formato del informe pericial.- El formato del informe pericial donde 
constarán los requisitos legales y reglamentarios mínimos, se encontrará en la página 
web del Consejo de la Judicatura (Sistema Pericial), a efectos de que pueda ser 
descargado y utilizado por las y los interesados.
Artículo 41.- Contenido de las aclaraciones y/o ampliaciones del informe pericial.- 
Toda aclaración y/o ampliación del informe pericial deberá ser pertinente al peritaje 
dispuesto, y la o el perito responderá directamente a los requerimientos ordenados por la 
autoridad competente. 
CAPÍTULO VII
HONORARIOS DE LAS Y LOS PERITOS
Artículo 42.- Derecho de honorarios.- Las y los peritos, así como las y los expertos 
extraordinarios, tienen derecho de percibir honorarios por la actividad pericial que 
desarrollen dentro de los procesos pre procesales y/o judiciales, los cuales serán 
pagados por el Consejo de la Judicatura, la Fiscalía General del Estado o por las partes 
interesadas, en cuyo caso serán regulados por la autoridad respectiva, de conformidad 
con la ley y el presente reglamento.
Las y los peritos deberán emitir la correspondiente factura vigente autorizada por el 
Servicio de Rentas Internas -SRI-, a nombre de la institución que corresponda o de la 
parte procesal pagadora del servicio y que contenga el valor de los honorarios 
establecidos de conformidad con las normas de este reglamento, excepto en el caso de 
los expertos extraordinarios, quienes, de no contar con factura, podrán presentar un 
comprobante de venta, según lo previsto en el ordenamiento jurídico vigente.
Página 20 de 38


--- Página 21 ---
216-2024
La factura emitida por la o el perito se adjuntará necesariamente en las fases pre 
procesales o procesos judiciales en donde actúen.
Por cada cuota de honorarios a pagarse a la o el perito, o a la o el experto, se debe emitir 
la factura o el comprobante de venta, según el caso de honorarios pertinente, la que debe 
adjuntarse al proceso.
Artículo 43.- Peritos de las instituciones u organismos públicos.- Los peritos 
designados en una fase pre procesal o proceso judicial y que pertenezcan a instituciones 
u organismos públicos, no percibirán honorarios.
Artículo 44.- Alcance de los honorarios.- El honorario que perciban las y los peritos 
calificados será único y alcanzará el cumplimiento de su obligación pericial integral que 
comprende las siguientes actividades: la posesión, la presentación del informe escrito y 
verbal, la presentación de aclaraciones, ampliaciones u observaciones al informe, la 
defensa y/o exposición del informe en las audiencias correspondientes.
Esta disposición será aplicable también para los casos de expertos extraordinarios.
Artículo 45.- Forma de establecimiento de los honorarios.- Los honorarios de las y los 
peritos calificados los establecerá la autoridad previamente a la realización del peritaje, 
de conformidad con la tabla establecida en este reglamento y tomando en consideración 
los criterios para su determinación.
Una vez fijado el valor de los honorarios se notificará este particular a las partes 
procesales y/o a los organismos obligados al pago, para su conocimiento.
Artículo 46.- Obligados al pago de los honorarios.- Los honorarios de las y los peritos 
calificados serán pagados de manera obligatoria en los términos establecidos en el 
presente reglamento y de la siguiente forma:
1.​ Por quien solicite el peritaje y/o adjunte el informe pericial.
2.​ En materia penal, por parte de la Fiscalía General del Estado, por los sujetos 
procesales, si el peritaje ha sido solicitado por ellos.
3.​ Por parte del Consejo de la Judicatura, a través de la dirección provincial 
correspondiente, cuando la o el juez designare de oficio al perito calificado; 
tratándose de juezas y jueces de la Corte Nacional de Justicia, a través de la 
Dirección General del Consejo de la Judicatura o la Dirección Nacional delegada 
para el efecto, salvo que la ley determine lo contrario. 
Cuando sea el Consejo de la Judicatura la institución que cancele los honorarios 
periciales, estos deberán ser restituidos a su favor, vía costas judiciales establecidas por 
la jueza o el juez de la causa, de conformidad con la ley, salvo el caso de las excepciones 
Página 21 de 38


--- Página 22 ---
216-2024
de gratuidad conforme el artículo 76 literal f) de la Constitución de la República del 
Ecuador, y otras normas legales que así lo dispongan. Este mismo procedimiento deberá 
cumplirse cuando la jueza o juez ordene el pago de costas procesales a favor de una de 
las partes, en donde se incluya el monto de los honorarios del perito pagados por ella.
Las instituciones públicas que deban pagar honorarios por concepto de peritajes deberán 
regirse a lo que establece el Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas.
Una vez que el perito presente su informe, la autoridad respectiva ordenará mediante 
providencia el pago de los honorarios, de conformidad con la ley y este reglamento.
En caso de que las partes solicitantes de la pericia no cumplan con el pago ordenado por 
la autoridad dentro del plazo establecido, se generarán intereses moratorios. Esto será 
sin perjuicio de las multas coercitivas que la autoridad pueda imponer para garantizar el 
cumplimiento de la obligación.
Artículo 47.- Forma de pago.- Salvo disposición legal en contrario o acuerdo entre las 
partes, el valor de los honorarios de las o los peritos será cancelado de la siguiente 
forma:
1.​ El ochenta por ciento (80%) del honorario establecido, hasta quince (15) días 
después de la fecha de presentación oportuna del informe pericial; y
2.​ El veinte por ciento (20%) del honorario establecido, hasta quince (15) días 
después del momento del cumplimiento total de todas las otras obligaciones del 
perito, en donde se incluye la defensa y/o explicación del informe en las 
audiencias respectivas, siempre que esta actividad lo disponga la ley procesal 
correspondiente.
Artículo 48.- Tabla de honorarios y criterios de pago de honorarios.- Salvo norma 
legal en contrario, en los procesos judiciales en general, y en las fases pre procesales y/o 
procesales judiciales, los peritos, percibirán sus honorarios de conformidad con la 
siguiente tabla y criterios:
a)​ Tabla de honorarios por especialidad y actividad
*SBU: SALARIO BÁSICO UNIFICADO
ÁREA Y ESPECIALIZACIÓN
ACTIVIDAD
HONORARIOS
Página 22 de 38


--- Página 23 ---
216-2024
ADUANA: Asuntos aduaneros, 
clasificación, valoración.
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento.
Mínimo el 50% del 
SBU máximo tres (3) 
SBU según la materia 
y complejidad del 
análisis.
ADMINISTRACIÓN: Administración de 
empresas, finanzas, síndico de 
quiebras, otras actividades afines.
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento.
Mínimo el 50% del 
SBU máximo diez (10) 
SBU según la materia 
y complejidad del 
análisis.
ALIMENTACIÓN: Arte culinario, 
administración de alimentos y bebidas, 
otras actividades afines.
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento.
Mínimo el 50% del 
SBU máximo cinco (5) 
SBU según la materia 
y complejidad del 
análisis.
ARQUEOLOGÍA: Arqueología, 
numismática, otras actividades afines.
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento
Mínimo el 50% del 
SBU máximo cuatro 
(4) SBU según la 
materia y complejidad 
del análisis.
ARQUITECTURA: Arquitectura, diseño 
interior, diseño gráfico, diseño de 
productos, otras actividades afines.
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento.
Mínimo el 50% del 
SBU máximo diez (10) 
SBU según la materia 
y complejidad del 
análisis.
ARQUITECTURA-INGENIERÍA CIVIL: 
Avalúos de inmuebles.
Examen pericial, 
informe, actividades 
Capítulo VI de este 
reglamento.
Mínimo el 50% del 
SBU máximo diez (10) 
SBU según la materia 
y complejidad del 
análisis.
ARQUITECTURA e INGENIERÍA CIVIL: 
Reconocimiento del lugar.
Reconocimiento, 
material del lugar, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento.
Mínimo el 50% del 
SBU máximo un (1) 
SBU.
Página 23 de 38


--- Página 24 ---
216-2024
CIENCIAS BIOLÓGICAS: Ciencias 
biológicas/biología, otras actividades 
afines.
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento.
Mínimo el 50% del 
SBU máximo tres (3) 
SBU según la materia 
y complejidad del 
análisis.
BELLAS ARTES: Artes plásticas, 
escultor, escritor, gemólogo, joyería, 
museólogo, músico/producción musical, 
pintor, teatro, otras actividades afines.
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento.
Mínimo el 50% del 
SBU máximo cuatro 
(4) SBU según la 
materia y complejidad 
del análisis.
COMUNICACIÓN: Comunicación, 
animación digital, artes audiovisuales y 
multimedia, cine y video, comunicación 
publicitaria, comunicación visual, 
interactividad y multimedia, 
periodismo/periodismo multimedios, 
reconocimiento técnico de voces, 
imagen y sonido, otras actividades 
afines.
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento
Mínimo el 50% del 
SBU máximo cuatro 
(4) SBU según la 
materia y complejidad 
del análisis.
CONTABILIDAD Y AUDITORÍA: 
Auditoría, contador público, otras 
actividades afines.
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento.
Mínimo el 50% del 
SBU máximo diez (10) 
SBU según la materia 
y complejidad del 
análisis
CONTABILIDAD Y AUDITORÍA: 
Liquidador, liquidador de costas, 
liquidador laboral.
Informe pericial, 
actividades del Capítulo 
VI de este reglamento
Treinta por ciento 
(30%) del SBU
CRIMINALÍSTICA: Accidentes de 
tránsito/análisis vial, avalúo de tránsito, 
análisis de sustancias estupefacientes, 
drogas y afines, balística, criminología, 
dactiloscopia, documentología, 
grafología, identidad humana, 
informática forense, inspección ocular 
técnica, medicina legal, microscopía 
química, psicología criminal, revenidos 
químicos, sistemas biométricos, 
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento.
Mínimo el 50% del 
SBU máximo tres (3) 
SBU según la materia 
y complejidad del 
análisis.
Página 24 de 38


--- Página 25 ---
216-2024
topografía forense, planimetría, otras 
especialidades afines
CRIMINALÍSTICA: Acústica, audio, 
video y afines
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento.
Mínimo el 50% del 
SBU máximo cuatro 
(4) SBU según la 
materia y complejidad 
del análisis.
DERECHO: Derecho, contratación 
pública, propiedad intelectual, marcas y 
patentes, antropología jurídica, derecho 
tributario, derecho internacional privado, 
otras actividades afines.
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento.
Mínimo el 50% del 
SBU máximo diez (10) 
SBU según la materia 
y complejidad del 
análisis.
ECONOMÍA: Bancario, fiduciario, 
bursátil, contabilidad, finanzas, análisis 
financiero, economía general, 
tributación fiscal, otras actividades 
afines
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento.
Mínimo el 50% del 
SBU máximo diez (10) 
SBU según la materia 
y complejidad del 
análisis.
FILATELIA: Filatelia, paleografía 
(documentos antiguos), otras 
actividades afines.
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento.
Mínimo el 50% del 
SBU máximo cuatro 
(4) SBU según la 
materia y complejidad 
del análisis
FOTOGRAFÍA: Fotografía, fotografía 
digital, fotografía publicitaria, otras 
actividades afines
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento.
Mínimo el 50% del 
SBU máximo tres (3) 
SBU según la materia 
y complejidad del 
análisis
HOTELERÍA Y TURISMO: Hotelería y 
turismo, gestión hotelera, 
ecoturismo/gestión ambiental, otras 
actividades afines.
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento.
Mínimo el 50% del 
SBU máximo cinco (5) 
SBU según la materia 
y complejidad del 
análisis.
INGENIERÍA: Aeronáutica, acuicultor 
acuicultura, en procesos 
biotecnológicos, hidrocarburos, impacto 
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Mínimo el 50% del 
SBU máximo diez (10) 
SBU según la materia 
Página 25 de 38


--- Página 26 ---
216-2024
ambiental, naval, 
agrícola/agroindustrial, agronomía, 
ambiental, civil, comercial, 
electromecánica, eléctrica, electrónica, 
ingeniería en finanzas, genética, 
ingeniería informática o de sistemas, 
geología – minas, industrial, en 
mercadeo/en marketing, mecánica, 
ingeniería petrolera, sanitaria, química, 
telecomunicaciones, catastros, 
mecánica automotriz, seguridad 
industrial, topografía, otras actividades 
afines.
Capítulo VI de este 
reglamento.
y complejidad del 
análisis.
TRADUCTORES/INTÉRPRETES DE 
IDIOMAS EXTRANJEROS Y LENGUAS 
ANCESTRALES
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento. 
Participación en 
diligencias y/o 
audiencias
0,0175% del SBU por 
cada palabra traducida 
hasta las 300 
palabras; a partir de 
301 palabras, el 5,29% 
del SBU por cada 
página traducida. 
En las páginas que 
existan fotografías o 
gráficos, se pagará el 
valor por palabra. 
En lo que refiere a la 
participación en 
diligencias/ 
audiencias, 12,17% 
del SBU por cada hora 
o fracción de hora, de 
asistencia a la 
diligencia y/o 
audiencia.
TRADUCTORES/INTÉRPRETES: 
señas, braille y otras actividades afines.
Participación en 
diligencias y/o 
audiencias
12,17% del SBU por 
cada hora o fracción 
de hora, de asistencia 
a la diligencia y/o 
audiencia.
MEDICINA HUMANA: Acupuntura, 
alergología, audiólogos y foniatras, 
cardiología, cirugía general y 
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Mínimo el 50% del 
SBU máximo diez (10) 
SBU según la materia 
Página 26 de 38


--- Página 27 ---
216-2024
especializada, clínico, dermatología, 
diabetología, ecografía, ecografista, 
endocrinología, forense/legal, 
gastroenterología, genética, geriatría, 
ginecología, hematología, homeopatía y 
medicina natural en general, 
infectología, mastología, medicina 
interna, medicina laboral, medicina 
nuclear, nefrología, neumología, 
neurocirugía, neurología, nutricionista, 
odontología/odontología forense, 
oftalmología, oncología, 
otorrinolaringología, pediatría, 
proctología, psicología 
clínica/educativa/organizacional, 
psiquiatría, radiología, reumatología, 
toxicología, traumatología, urología, 
otras especialidades.
Capítulo VI de este 
reglamento.
y complejidad del 
análisis.
PEDAGOGÍA Y EDUCACIÓN: 
Educación en general, educación inicial, 
educación básica, educación en 
bachillerato, pre grado y posgrado, 
otras actividades afines.
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento.
Mínimo el 50% del 
SBU máximo tres (3) 
SBU según la materia 
y complejidad del 
análisis.
QUÍMICA: Química, química 
farmacéutica, bioquímica 
clínica/microbiología, especialidades 
afines.
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento.
Mínimo el 50% del 
SBU máximo un (1) 
SBU según la materia 
y complejidad del 
análisis.
QUÍMICA: Biología molecular, 
explosivos, química en alimentos, 
química forense, especialidades afines.
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento.
Mínimo el 50% del 
SBU máximo tres (3) 
SBU según la materia 
y complejidad del 
análisis.
SALUD HUMANA: Enfermería, 
orientación familiar, terapia 
física/rehabilitación física, obstetricia, 
optometría, quiropráctico, nutrición 
humana, especialidades afines.
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento.
Mínimo el 50% del 
SBU máximo cuatro 
(4) SBU según la 
materia y complejidad 
del análisis.
Página 27 de 38


--- Página 28 ---
216-2024
TRABAJO SOCIAL: Trabajo 
social/gestión social, otras actividades 
afines.
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento.
Mínimo el 50% del 
SBU máximo cinco (5) 
SBU según la materia 
y complejidad del 
análisis.
VETERINARIA: Veterinaria/zootecnia, 
otras actividades afines.
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento.
Mínimo el 50% de la 
SBU máximo cinco (5) 
SBU según la materia 
y complejidad del 
análisis.
OTRAS ACTIVIDADES TÉCNICAS Y/O 
CIENTÍFICAS ESPECIALIZADAS DE 
ÍNDOLE PROFESIONAL
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento.
Mínimo el 50% del 
SBU máximo diez (10) 
SBU según la materia 
y complejidad del 
análisis.
OTRAS ACTIVIDADES 
ESPECIALIZADAS DE ÍNDOLE NO 
PROFESIONAL
Examen pericial, 
informe, actividades del 
Capítulo VI de este 
reglamento.
Mínimo el 50% del 
SBU máximo cinco (5) 
SBU según la materia 
y complejidad del 
análisis. 
b)​ Criterios de fijación de honorarios
La o el juez y la o el fiscal, para determinar el valor de los honorarios periciales, tomará 
en consideración, en los casos en que la tabla establecida en este reglamento fije valores 
mínimos y máximos, los criterios para determinarlos, como: complejidad y grado de 
dificultad del trabajo; especialidad requerida; aspectos técnicos a tomarse en cuenta; y, 
un aproximado de horas de labor para el peritaje.
De forma específica en el caso de márgenes de pago distintos para una misma actividad, 
a más de los criterios señalados en el inciso precedente, la o el servidor judicial 
competente utilizará los siguientes razonamientos para determinar los honorarios 
periciales:
1.​ Se fijará hasta el 25% del monto máximo establecido para cada concepto de 
pago, cuando el peritaje implique un grado mínimo de dificultad dentro de la 
Página 28 de 38


--- Página 29 ---
216-2024
especialidad requerida y la labor a realizarse no supere más de un día de trabajo 
efectivo;
2.​ Se fijará hasta el 50% del monto máximo establecido para cada concepto de 
pago, cuando el peritaje implique un grado medio de dificultad dentro de la 
especialidad requerida y la labor a realizarse no supere más de tres días de 
trabajo efectivo;
3.​ Se fijará hasta el monto máximo establecido para cada concepto de pago, cuando 
el peritaje implique un grado máximo de dificultad dentro de la especialidad 
requerida y la labor a realizarse supere más de tres días de trabajo efectivo;
4.​ En ningún caso se fijará como honorarios periciales menos del valor mínimo, ni 
una cantidad mayor del valor máximo fijado para cada rango de pago;
5.​ Cuando la tabla fije una sola cantidad como honorario, se ordenará pagar dicha 
cantidad.
Artículo 49.- Honorarios de peritajes extraordinarios.- En los casos de peritajes 
extraordinarios, el valor de los honorarios periciales será fijado por la o el juez o la o el 
fiscal, bajo su responsabilidad, tomando en cuenta la complejidad de la pericia, la 
especialidad requerida, los aspectos científicos y técnicos; podrán tomar como referencia 
la tabla de honorarios y criterios de pago establecidos en este Reglamento, considerando 
la especialización que más se asemeje a la pericia solicitada.
Cuando la jueza o el juez establezca esta disposición en procesos no penales, necesaria 
y previamente, deberá contar con la aprobación de la dirección provincial del Consejo de 
la Judicatura correspondiente, quien coordinará tal decisión con la administración del 
Sistema Pericial, dentro del término de cinco (5) días desde la petición realizada por la 
autoridad judicial.
La Fiscalía General del Estado, en cumplimiento de este artículo y de conformidad con su 
normativa interna, en los trámites de la fase pre procesal y/o procesal penal en los que el 
Estado en representación de los intereses de la sociedad requiera la práctica de pericias 
en estas materias y especialidades, así como en otras de alta complejidad, fijarán el 
monto de los honorarios de la o el perito.
Artículo 50.- Gastos por la práctica pericial.- Salvo norma legal en contrario, los gastos 
tales como movilización, utilización de insumos o equipos, logística o los relacionados 
directamente con la realización de la pericia en que incurrieren los peritos calificados para 
la realización del informe y el cumplimiento de sus obligaciones, deberán ser reconocidos 
por los obligados al pago de los honorarios. Al efecto, se presentarán ante la autoridad 
correspondiente las facturas vigentes y autorizadas por el Servicio de Rentas Internas a 
nombre de la o el perito, que justifique con un informe de gasto en cuestión.
La o el juez y/o la o el fiscal, al comprobar la pertinencia del gasto, ordenará 
motivadamente el pago al obligado hasta en un término de veinte (20) días.
Página 29 de 38


--- Página 30 ---
216-2024
En el caso de procesos penales, el Consejo de la Judicatura y la Fiscalía General del 
Estado, con base en los justificativos correspondientes, reconocerá y pagará a la Policía 
Judicial o a las instituciones u organismos públicos, el valor de los materiales que 
hubieren utilizado para el desempeño del cargo por parte de la o el perito.
Artículo 51.- Honorarios en procesos de justicia de paz y jurisdicción voluntaria.- 
En los casos de mediación y justicia de paz, las partes deberán convenir conjuntamente 
el pago de los honorarios periciales, previamente a la realización del peritaje, tomando en 
consideración los criterios y parámetros de este reglamento.
En los casos de jurisdicción voluntaria, las partes directamente interesadas, asumirán los 
costos de los honorarios de conformidad con los criterios y parámetros de este 
reglamento.
CAPÍTULO VIII
CURSO BÁSICO PARA PERITOS
Artículo 52.- Alcance de la capacitación.- Las y los peritos calificados deben aprobar el 
“Curso Básico de Peritos”, por lo menos uno al año, el cual es organizado por la Escuela 
de la Función Judicial, que consistirá en la profundización del conocimiento de la 
normativa jurídica pertinente.
La Escuela de la Función Judicial y los responsables de la coordinación de la dirección 
provincial notificarán el incumplimiento de la aprobación del Curso Básico de Peritos, a la 
Subdirección Nacional de Organismos Auxiliares y Sistema Pericial para los efectos 
determinados en este reglamento.
Artículo 53.- Aprobación del curso básico de peritos.- Las y los peritos calificados 
deberán cursar y aprobar de manera obligatoria el Curso Básico de Peritos dentro de los 
doce (12) meses posteriores a la fecha de cada calificación. 
La Escuela de la Función Judicial ofrecerá este curso de forma gratuita, por lo menos 
cuatro (4) veces al año. 
Las y los peritos que apliquen al proceso de renovación, deben contar con los certificados 
de aprobación del referido Curso realizado, que debe ser uno por año fiscal.
CAPÍTULO IX
RÉGIMEN DISCIPLINARIO DE LOS PERITOS
Artículo 54.- Objetivo.- El régimen disciplinario para las y los peritos calificados y 
acreditados por el Consejo de la Judicatura, tiene como objetivo el regular las conductas 
de estos auxiliares de la justicia, así como las consecuencias originadas por las mismas.
Página 30 de 38


--- Página 31 ---
216-2024
En los casos en que el perito calificado, sea servidor judicial o de órganos autónomos de 
la Función Judicial, se sujetará al régimen disciplinario establecido en el Código Orgánico 
de la Función Judicial; y, al reglamento para el Ejercicio de la Potestad Disciplinaria del 
Consejo de la Judicatura para las y los servidores de esta Función del Estado y al 
presente reglamento.
Artículo 55.- Inhabilitación temporal de la calificación en el Registro de Peritos del 
Consejo de la Judicatura.-
a)​ Los peritos calificados serán inhabilitados temporalmente por el plazo de seis (6) 
meses desde la fecha de la resolución en la que se decidió la eliminación de su 
nombre en el Registro de Peritos del Consejo de la Judicatura, por haber incurrido 
en las siguientes conductas:
1.​ No aceptar la designación y/o no aceptar el encargo dentro del plazo establecido 
por las juezas o jueces, o por las o los fiscales, sin la debida justificación ante la 
autoridad que le designó. Sólo se aceptarán como excusa válida las determinadas 
en el artículo 28 de este reglamento. 
2.​ No cumplir las obligaciones y deberes determinadas en la ley, reglamentos y 
disposiciones establecidos por el Consejo de la Judicatura, a excepción de las 
conductas descritas en el presente artículo las cuales tienen una sanción 
determinada.
b)​ Los peritos calificados serán inhabilitados temporalmente por el plazo de un (1) 
año desde la fecha de la resolución en la que se decidió la eliminación de su 
nombre en el Registro de Peritos del Consejo de la Judicatura, por haber incurrido 
en las siguientes conductas:
1.​ No presentar el informe pericial dentro de los plazos otorgados para el efecto, sin 
la debida justificación.
2.​ No presentar las ampliaciones o aclaraciones del informe pericial, dentro del plazo 
ordenado por la autoridad competente, sin la debida justificación.
3.​ Excusarse injustificadamente al encargo para el que fue designada o designado; 
la excusa solamente se justificará por caso fortuito o fuerza mayor, debidamente 
comprobados; en caso de enfermedad, para justificar se presentarán las 
certificaciones otorgadas y/o validadas por el IESS o el Ministerio de Salud.
Artículo 56.- Inhabilitación permanente de la calificación en el Registro de Peritos 
del Consejo de la Judicatura.- Quedarán inhabilitados de manera permanente para el 
desempeño de las funciones de perito, sin que puedan renovar su calificación y 
acreditación desde la fecha de la resolución en la cual se decidió la eliminación de su 
nombre en el Registro de Peritos del Consejo de la Judicatura, los peritos que incurran en 
las siguientes conductas:
Página 31 de 38


--- Página 32 ---
216-2024
1.​ Cuando se comprobare conforme a derecho inexactitud manifiesta, falsedad o 
adulteración en los datos y/o documentos entregados para la calificación, o su 
renovación, declarado judicialmente.
2.​ Cuando se comprobare que el informe pericial, sus ampliaciones o aclaraciones, 
fueron realizados y/o sustentados verbalmente con culpa o dolo a uno de los 
intervinientes en una de las etapas preprocesales y procesales.
3.​ Si los informes han sido declarados jurisdiccionalmente como maliciosos o 
errados o constituyan error esencial podrán ser sancionados administrativa, civil 
y/o penalmente.
4.​ Cuando no concurriere a explicar y/o defender el informe pericial en las audiencias 
orales, de prueba o de juicio para las cuales fueren convocadas o convocados y/o 
notificadas o notificados, sin las respectivas justificaciones.
5.​ Cobrar y/o percibir valores correspondientes a honorarios y/o gastos, diferentes a 
los establecidos por la o el juez, o la o el fiscal de conformidad con este 
reglamento.
6.​ Cuando el perito es reincidente en una sanción de inhabilitación temporal.
Artículo 
57.- 
Del 
procedimiento 
administrativo 
disciplinario.- 
El 
proceso 
administrativo para conocer, sustanciar y resolver respecto a los hechos puestos en 
conocimiento del Consejo de la Judicatura, por parte de los operadores de justicia, 
órganos administrativos y/o por denuncias, de conductas irregulares o violatorias de sus 
obligaciones de los peritos, establecidas en este reglamento, se desarrollará de la 
siguiente forma:
Las direcciones provinciales del Consejo de la Judicatura, de la circunscripción territorial 
donde se hayan cometido los hechos atribuidos a los peritos calificados por el Consejo de 
la Judicatura, serán las competentes para conocer, sustanciar y resolver el 
correspondiente procedimiento administrativo.
La acción disciplinaria se ejercerá de oficio o por denuncia.
La denuncia reunirá los siguientes requisitos:
a)​ Nombres y apellidos completos de la persona que presenta la denuncia, 
acompañada de su firma;
b)​ Identificación del perito denunciado;
c)​ Un resumen de los hechos denunciados y la posible infracción disciplinaria 
cometida;
d)​ Las normas constitucionales, legales y reglamentarias, circulares o instructivos 
que se hubieren infringido, cuando la persona lo considere pertinente;
e)​ Los medios de prueba que disponga debidamente autenticados o el señalamiento 
de indicios razonables que permitan presumir la comisión de la infracción 
disciplinaria; y,
Página 32 de 38


--- Página 33 ---
216-2024
f)​ La designación de la dirección física, casillero o correo electrónico para las 
notificaciones.
En los casos de denuncia, el Director Provincial correspondiente, a través de la Unidad de 
Control Disciplinario solicitará que la o el denunciante reconozca firma y rúbrica en el 
término de tres (3) días, pudiendo otorgarse una prórroga a solicitud del denunciante, por 
igual término, por una sola ocasión. Se exceptúan las denuncias presentadas con firma 
electrónica, para cuyo caso se realizará la validación por parte de la o el secretario de la 
dirección provincial correspondiente.
Artículo 58.- Examen de admisibilidad del procedimiento disciplinario.- Previo a la 
instrucción del procedimiento disciplinario, la o el Coordinador de la Unidad de Control 
Disciplinario de la dirección provincial realizará el examen de admisibilidad de la denuncia 
a fin de verificar que la misma cumpla con los requisitos establecidos en el artículo 
anterior y que haya sido presentada dentro de los plazos previstos en este reglamento.
Si se incumplen estos requisitos, no se admitirá a trámite la denuncia, sin perjuicio de que 
se la pueda volver a presentar, siempre y cuando el ejercicio de la acción disciplinaria no 
haya prescrito conforme los plazos de prescripción establecidos en este reglamento. Si la 
denuncia no reúne los requisitos antes mencionados, se ordenará que la complete en el 
término de dos (2) días, de no hacerlo, se inadmitirá a trámite. Sin embargo, si de los 
hechos denunciados se presumen elementos constitutivos de infracción disciplinaria, se 
podrá sugerir el inicio de una investigación o un procedimiento disciplinario de oficio.
De lo contrario si la denuncia cumple con los requisitos de forma y fondo, el Director 
Provincial iniciará el procedimiento disciplinario disponiendo la notificación al perito sujeto 
al proceso administrativo.
De la decisión de inadmisión a trámite de la denuncia emitida por las o los Coordinadores 
Provinciales de Control Disciplinario, el denunciante podrá interponer recurso de 
apelación para ante la Subdirección Nacional de Control Disciplinario, dentro del término 
de tres días contados desde la notificación. La Subdirectora o el Subdirector Nacional de 
Control Disciplinario del Consejo de la Judicatura será competente para resolver el 
recurso de apelación; de cuya decisión, no cabrá recurso alguno.
Artículo 59.- Investigación de los hechos presumiblemente para infracción 
disciplinaria.- De no contarse con información suficiente para iniciar el procedimiento 
administrativo disciplinario, el director provincial correspondiente dispondrá a la 
Coordinadora o al Coordinador de Control Disciplinario que realice las investigaciones 
necesarias sobre los hechos presumiblemente constitutivos de infracción disciplinaria.
La investigación no podrá mantenerse abierta por más veinte (20) días término, pudiendo 
culminar la misma antes del tiempo señalado. Una vez transcurrido este término, se 
expedirá el informe motivado dentro del término de quince (15) días; el mismo que, será 
Página 33 de 38


--- Página 34 ---
216-2024
considerado como información confiable y puesto en conocimiento de la autoridad 
competente, recomendando que proceda al inicio del procedimiento administrativo 
disciplinario o al archivo definitivo del expediente investigativo; los cuales, deberán ser 
puestos en conocimiento de los sujetos investigados.
En caso de aparecer nuevos elementos que contribuyan con el objeto de la investigación, 
se podrá reabrir la misma hasta antes de la emisión del informe motivado, por un término 
máximo de cinco (5) días, previa autorización emitida por el director provincial 
correspondiente en materia disciplinaria del Consejo de la Judicatura. Concluido este 
término, se deberá emitir el respectivo informe motivado conforme lo señalado en el 
párrafo anterior. En la investigación disciplinaria, se observarán las garantías del derecho 
a la defensa y las demás del debido proceso consagradas en la Constitución de la 
República del Ecuador. Del informe motivado emitido dentro de la investigación no cabe 
recurso alguno.
Artículo 60.- Inicio del procedimiento disciplinario.- El Director Provincial iniciará el 
procedimiento administrativo disciplinario por denuncia o de oficio con base en la 
información confiable llegada a su conocimiento. El auto de inicio contendrá los requisitos 
establecidos en el artículo 28 del reglamento para el Ejercicio de la Potestad Disciplinaria 
del Consejo de la Judicatura para las y los Servidores de la Función Judicial, en lo que 
fuere aplicable.
Artículo 61.- Notificación.- Una vez iniciado el procedimiento se notificará al perito en la 
dirección electrónica o casillero electrónico que se encuentren registrados en el Sistema 
Pericial Integral del Consejo de la Judicatura.
Artículo 62.- Contestación del perito sobre el procedimiento administrativo.- El 
perito tendrá el término de cinco (5) días para contestar el procedimiento, a efectos de 
hacer valer su derecho de defensa, anunciará las pruebas de descargo y acompañará los 
documentos y cualquier información que considere pertinente. El perito tendrá en todo 
momento acceso al expediente administrativo y sus documentos, pudiendo solicitar a su 
costa, copias certificadas del mismo.
Artículo 63.- Término Probatorio.- Con la contestación o sin esta, se abrirá la etapa de 
prueba por el término de cinco (5) días. No se admitirán las pruebas que no hayan sido 
anunciadas al momento de la apertura o contestación del procedimiento.
Para probar los hechos materia del proceso disciplinario, se admitirán todos los medios 
de pruebas establecidos en las leyes aplicables a la materia, a excepción de la confesión, 
inspección y audiencia.
En el caso de las investigaciones que realice la Fiscalía General del Estado, se admitirá 
como indicio o medio de prueba las copias certificadas obtenidas del expediente fiscal. 
Página 34 de 38


--- Página 35 ---
216-2024
Solo por ejercicio de la potestad disciplinaria se extenderá el principio de reserva de la 
investigación al trámite que tiene conocimiento el Consejo de la Judicatura.
La autoridad sustanciadora en la apertura de prueba, calificará la prueba presentada por 
el denunciante y por los sumariados, la misma que debe reunir los requisitos de 
pertinencia, utilidad y conducencia.
En el caso de que no cumpla con dichos requisitos, la autoridad competente la inadmitirá 
de manera motivada. Sólo se practicarán las pruebas que guarden relación con los 
hechos materia del procedimiento disciplinario, de tal manera que se podrá declarar la 
improcedencia de aquellas pruebas que no guarden relación con los hechos materia del 
procedimiento disciplinario y no aporten con el objeto del mismo.
No se podrá interponer recurso alguno cuando se niegue la práctica de pruebas 
improcedentes. Las pruebas actuadas y obtenidas con violación de la Constitución y la 
ley, no tendrán validez y carecerán de eficacia probatoria. Las pruebas aportadas en el 
procedimiento disciplinario se regirán por el principio de contradicción. Para este 
propósito, la práctica de las diligencias será notificada a los sujetos intervinientes a fin de 
que ejerzan su derecho a la defensa.
La autoridad sustanciadora, de estimarlo pertinente, solicitará de oficio, hasta antes de 
expedir la resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura, la incorporación de nuevos 
documentos o la práctica de los medios probatorios que estime pertinentes, garantizando 
siempre el derecho de contradicción.
Artículo 64.- Resolución de la dirección provincial.- Concluida la etapa de prueba, la 
dirección provincial del Consejo de la Judicatura correspondiente, tendrá el término 
quince (15) días desde la fecha de preclusión del término indicado en el artículo anterior, 
para dictar la resolución motivada que corresponda; la cual, será notificada a los sujetos 
del procedimiento administrativo disciplinario.
Las decisiones del director provincial, serán apelables dentro del término de tres (3) días 
desde la notificación, ante el Pleno del Consejo de la Judicatura. El recurso de apelación 
será concedido con efecto suspensivo. De la decisión del Pleno del Consejo de la 
Judicatura no cabrá recurso alguno, es decir que la resolución administrativa causa 
estado.
Artículo 65.- Concurrencia de faltas.- En caso de concurrencia de faltas se impondrá la 
sanción por la falta más grave. De ser todas de igual gravedad se impondrá el máximo de 
la sanción.
Artículo 66.- Plazos de prescripción.- La acción disciplinaria prescribe:
Página 35 de 38


--- Página 36 ---
216-2024
1.​ Por las conductas descritas en el artículo 55 de este reglamento, en el plazo de 
sesenta días; y,
2.​ Por las conductas descritas en el artículo 56 de este reglamento, en el plazo de un 
(1) año, salvo que estas conductas estuvieren vinculadas con el cometimiento de 
un delito, caso en el cual prescribirán en cinco (5) años, sin perjuicio del régimen 
de prescripción del delito o de la acción establecida en la ley.
Los plazos de prescripción de la acción disciplinaria se contarán, en el caso de denuncia 
desde que se cometió la conducta materia del inicio del proceso administrativo; y, en el 
caso de acciones de oficio desde que tuvo conocimiento la dirección provincial 
correspondiente. La iniciación del proceso disciplinario interrumpe la prescripción hasta 
por un (1) año. Vencido este plazo, la acción disciplinaria prescribe definitivamente.
DISPOSICIONES GENERALES
PRIMERA. En todo aquello que no esté regulado expresamente en el presente 
reglamento, respecto al régimen disciplinario, se aplicará supletoriamente las normas 
contenidas en el reglamento para el Ejercicio de la Potestad Disciplinaria del Consejo de 
la Judicatura para las y los Servidores de la Función Judicial.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
PRIMERA. La Dirección Nacional de Innovación, Desarrollo y Mejora Continua del 
Servicio Judicial actualizará el Manual Integral del Sistema Informático Pericial en el 
término de ciento veinte (120) días.
SEGUNDA. La Dirección Nacional de Tecnologías de la Información y Comunicaciones 
del Consejo de la Judicatura, en el término de ciento veinte (120) días, desarrollará un 
nuevo sistema o en su caso realizará las mejoras correspondientes al Sistema 
Informático Pericial, conforme lo determinado en el presente reglamento.
TERCERA. La Dirección Nacional de Innovación, Desarrollo y Mejora Continua del 
Servicio Judicial actualizará el Catálogo de Especialidades Periciales en el término de 
ciento veinte (120) días, a partir de la aprobación del reglamento.
CUARTA. En el proceso de exclusión de los peritos, hasta que se desarrolle el nuevo 
Sistema Informático Pericial, el Administrador del Sistema seguirá realizando el proceso 
de exclusión voluntaria del registro.
QUINTA. Los peritos para el proceso de calificación y renovación, hasta que se desarrolle 
el nuevo Sistema Informático Pericial, en lo relativo al uso de la firma electrónica y la 
carga de documentos personales en el Sistema, presentarán de manera física en la 
dirección provincial que corresponda.
Página 36 de 38


--- Página 37 ---
216-2024
SEXTA. Las y los peritos, hasta que se desarrolle el nuevo Sistema Informático Pericial, 
en lo relativo al uso de la firma electrónica y expediente electrónico, entregarán los 
informes periciales solicitados a las y los administradores de justicia.
SÉPTIMA. La Escuela de la Función Judicial una vez actualizada la información de 
acuerdo con el presente reglamento, organizará el curso básico para peritos dentro del 
término de ciento veinte (120) días, luego de entregada la validación del material para el 
curso por parte de la Dirección Nacional de Innovación, Desarrollo y Mejora Continua del 
Servicio Judicial.
OCTAVA. Las y los jueces, y las y los responsables de la coordinación del Sistema 
Pericial serán capacitados por la Escuela de la Función Judicial en el conocimiento del 
presente reglamento. Esta capacitación se la hará en los cuatro (4) meses siguientes a la 
aprobación de la Resolución por parte del Pleno del Consejo de la Judicatura.
NOVENA. Los peritos que se calificaron o renovaron previo a la entrada en vigencia del 
presente reglamento, se acogerán a las reglas establecidas en el anterior instrumento 
jurídico hasta su proceso de renovación, de lo cual, deberán someterse a las reglas del 
presente reglamento.
DÉCIMA. Los procedimientos disciplinarios que, a la fecha de entrada en vigencia de este 
reglamento, estuvieren siendo sustanciados por el reglamento anterior, seguirán 
tramitándose conforme a dichas normas reglamentarias hasta su conclusión.
DISPOSICIONES DEROGATORIA
PRIMERA. Derogar la Resolución 147-2022 de fecha 23 de junio de 2022; y, el capítulo 
IX de la Resolución 040-2014 de fecha 15 de abril de 2014 emitidos por el Pleno del 
Consejo de la Judicatura.
SEGUNDA. Deróguese toda normativa de igual o menor jerarquía que se contraponga al 
presente reglamento.
DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA. La ejecución de esta Resolución estará, en el ámbito de sus competencias, a 
cargo de la Dirección General, las Direcciones Nacionales de Innovación, Desarrollo y 
Mejora Continua del Servicio Judicial, de Tecnologías de la Información y 
Comunicaciones y las direcciones provinciales a nivel nacional del Consejo de la 
Judicatura.
SEGUNDA. La Dirección Nacional de Comunicación Social en coordinación con la 
Dirección Nacional de Innovación, Desarrollo y Mejora Continua del Servicio Judicial, 
Página 37 de 38


--- Página 38 ---
216-2024
realizará la difusión y socialización de esta resolución con los servidores judiciales y 
usuarios externos.
TERCERA. Esta Resolución entrará en vigencia a partir de su aprobación, sin perjuicio de 
su publicación en el Registro Oficial.
Notifíquese, publíquese y cúmplase.
Dada en Guayaquil, a diez de diciembre de dos mil veinticuatro.
Mgs. Mario Fabricio Godoy Naranjo
Presidente del Consejo de la Judicatura
   Dra. Narda Solanda Goyes Quelal                        Dr. Merck Milko Benavides Benalcázar
Vocal del Consejo de la Judicatura                        Vocal del Consejo de la Judicatura
Dra. Yolanda De Las Mercedes Yupangui Carrillo
Vocal del Consejo de la Judicatura  
CERTIFICO: que, el Pleno del Consejo de la Judicatura, aprobó esta resolución por 
unanimidad de los presentes, el diez de diciembre de dos mil veinticuatro.
Mgs. Marco Antonio Cárdenas Chum
Secretario General
del Consejo de la Judicatura
Página 38 de 38
PROCESADO POR:
GH
NARDA 
SOLANDA 
GOYES 
QUELAL
Firmado digitalmente 
por NARDA 
SOLANDA GOYES 
QUELAL 
Fecha: 2024.12.10 
21:55:22 -05'00'
MARCO ANTONIO 
CARDENAS CHUM
Firmado digitalmente 
por MARCO ANTONIO 
CARDENAS CHUM 
Fecha: 2024.12.10 
22:17:51 -05'00'


